---
description: >-
  本节简单介绍SAS软件的适用人群、作用、跟其他统计软件的比较与软件操作。本节内容并非本教程的重点内容，其中的表述因未详尽收集资料而有所偏颇，浅读有初步印象即可。
---

# Brief intro for SAS

## 适用人群

需要使用SAS的特定领域人士，包括医药（药企、CRO）、金融（银行）等。

## 作用

SAS能进行数据清洗和处理、统计描述和分析、机器学习等统计编程，广泛应用于医药、金融行业，其底层的统计性能较强，体现在运算速度快、统计可靠等。

## 跟其他统计软件的比较

SAS是模块化的统计编程软件，包括但不限于BASE、ACCESS、STAT等模块，BASE是必需的模块，而其他非必需的模块有各自适用领域。

常与SAS相提并论的统计编程软件有R、SPSS、Stata及Python等，那么从是否开源、兼容性、编程程度等几方面来比较这些软件。

| 软件     | 是否开源                                      | 兼容性                                                           | 编程程度                                                                  |
| ------ | ----------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------- |
| SAS    | 否。商业软件。官方提供付费的插件、模块等。                     | <p>较高。</p><p>除SAS数据之外，还可读取CSV、SPSS、Stata、EXCEL以及数据库软件格式数据</p> | <p>一般。</p><p>SAS的功能是模块化的，每个模块都需要使用掌握SAS语法使用来进行，仅数据导入等较基础的功能有图形化界面</p> |
| Stata  | 否。商业软件。                                   | 一般。 除Stata数据之外，还可读取CSV等数据。                                    | 一般。                                                                   |
| R      | <p>开源。</p><p>R社区提供第三方包（library）供免费使用。</p> | 较高。除R数据之外，还可读取CSV、SAS、SPSS、Excel、Stata、数据库软件格式数据。             | 较高。                                                                   |
| Python | 开源。Pyhon社区提供第三方库（module）供免费使用。            | 较高。                                                           | 高。                                                                    |

## 软件操作的基础认识

目前SAS软件版本有网页版和Windows本地软件版，曾经有可借助虚拟机在MacOS使用的虚拟机版本已不再受SAS官方支持。

* 网页版： SAS Studio，可在申请账号后免费使用，培训教程等大都基于SAS Studio进行。
* 本地软件：支持Windows系统，目前更新到SAS 9.X和SAS Viya，且关于9.4的教程较多。不支持MacOS。

SAS内界面可分为：菜单栏、编辑器、库与数据集、查看数据集、输出、日志等界面。

* 菜单栏
* 编辑器：用于编写SAS程序，无选中则运行整个页面内的程序，否则进运行选中的程序。
* 库与数据集：SAS特有的界面，内容是库（即数据集所在的文件夹）与数据集（二维表），形式类似文件管理器的组织方式，可分类为SAS自带库（sashelp等）、临时库（work）、永久库（自定义名字）。
* 查看数据集：点击上述数据集可直接查看数据集内容。
* 输出：SAS程序的输出内容。
* 日志：当SAS程序有误，可在日志中查看跳过或终止的语句。

编程区域是编辑器。程序中的库名、数据集名、变量名、步名都不区分大小写，仅引号内容区分大小写。程序以.sas格式保存，SAS数据以.sas7bdat形式保存。

程序是模块化的，包括系统类（options等）、库定义（libname）、数据步（data）、程序步（proc ...）等，一般程序的运行需要以获取数据集开始运行，最后以\`run;\`结束。

